# ✏ 0.Temp

## RK GPU

### 查看gpu占用率 <a href="articlecontentid" id="articlecontentid"></a>

cat /sys/devices/platform/ff9a0000.gpu/devfreq/ff9a0000.gpu/load

0@200000000Hz

### GPU和CPU定频

为了达到最好的性能，需要将 CPU 及 GPU 定频，特别是GPU

**CPU 定频方法参考：**

cat /sys/devices/system/cpu/cpu4/cpufreq/scaling\_available\_frequencies

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling\_governor

echo "1416000" > /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling\_setspeed

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu1/cpufreq/scaling\_governor

echo "1416000" > /sys/devices/system/cpu/cpu1/cpufreq/scaling\_setspeed

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu2/cpufreq/scaling\_governor

echo "1416000" > /sys/devices/system/cpu/cpu2/cpufreq/scaling\_setspeed

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu3/cpufreq/scaling\_governor

echo "1416000" > /sys/devices/system/cpu/cpu3/cpufreq/scaling\_setspeed

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu4/cpufreq/scaling\_governor

echo "1800000" > /sys/devices/system/cpu/cpu4/cpufreq/scaling\_setspeed

echo "userspace" > /sys/devices/system/cpu/cpu5/cpufreq/scaling\_governor

echo "1800000" > /sys/devices/system/cpu/cpu5/cpufreq/scaling\_setspeed

**GPU 定频方法参考：**

echo "userspace" >/sys/devices/platform/ff9a0000.gpu/devfreq/ff9a0000.gpu/governor

echo "800000000" >/sys/devices/platform/ff9a0000.gpu/devfreq/ff9a0000.gpu/userspace/set\_freq

cat /sys/devices/platform/ff9a0000.gpu/devfreq/ff9a0000.gpu/cur\_freq

### MPP-DRM

{% embed url="https://github.com/sliver-chen/mpp_linux_cpp" %}

### V4L2-RGA

{% embed url="https://github.com/wzyy2/rga-v4l2-demo" %}

## Xorg

### X-server

X-server 包括 DIX 和 DDX 两部分

DDX 包括 DIR2, EXA, Glamor(2D, XV),  常用命名 xf86-video-xxx, 支持 HW-cursor, 配置文件 /etc/X11/xorg.conf

### DRI2

X server 用来对接 GPU 的 API

DRI2 管理每个窗口下的所有 buffers, 只有 swap 到 front buffer 时才调用一些函数来 wait page flip, 其实这里的 front buffer 也是 fake 的, 最后通过 X-server 交给 compositer(如 qt-eglfs, 全屏 GUI, 不支持多窗口)进行合成

因此 DRI2 在窗口和全屏模式下性能差距巨大, 全局时相当于 DRI2-fake front buff 就是最终的 framebuffer, 无需 compositer 可直接送显

RK 平台的 X-server 支持 Glamor, 部分 compositer 是可以 GPU 硬件加速的

## QT-EGLFS

QT EGLFS是qt自己实现的一个gui系统，不支持多窗口，但也因此少了window compoiste。

QT EGLFS和dri2的方式也差不多，区别就在于，qt eglfs的font buffer在自己用gpu composite后，是直接送给drm去显示，而X里是送Window manager去做compoiste，所以EGLFS在效率上是有优势的。

###



## Wayland

wayland是Linux上下一代的display server，从结构上来讲，也最相近android上的[HWC](http://dragon.leanote.com/post/Android%E5%9B%BE%E5%BD%A2%E7%B3%BB%E7%BB%9F-II-%E6%9E%B6%E6%9E%84)，全部的compoiste都是gpu来做的，不会有xserver那样cpu合成的场景。

\
wayland除了gpu合成以外，另一个优势，就是overlay接口的存在，能允许移动平台上的一些2d加速模块，display模块在这个接口上被调用（这些模块才是移动平台能跑大分辨率ui的关键）。

\
wayland主要的问题是兼容性，比如你用qtmultimedia的话，会发现video sink不能换，因为不兼容wayland的窗口api。

#### Weston

weston --backend=drm-backend.so --idle-time=100 --use-pixman

\--use-pixman 使用 CPU 渲染, pixman 是一个纯C的图形库, 用来处理像素, 即合成和光栅化的操作, 可以作为 cairo 和 X-server 的后端

#### 性能测试

_glmark2-es2-wayland_\
glmark2-es2 [https://github.com/glmark2/glmark2](https://github.com/glmark2/glmark2)

## 图形性能优化分析

1.  3d应用

    3d应用的瓶颈最主要在计算单元上，建议直接raw的drm api或者qt eglfs。
2.  视频播放

    对视频播放来说，拷贝，compoiste的开销是决定性的。

    视频播放极限，比如rk3399,rk3288播放4k，rk3036播放1080p，基本上是不可能在通用框架，也就是走gpu实现的。 因为达到了芯片bandwidth的上限场景，如果让gpu去拷贝和转格式的话速度会很慢，必须要display的部分自己去处理显示视频数据。 但想让display部分去处理的话，软件上必须有对应的支持——-然而desktop based的gui framework大多缺失了这样一个东西。

    之前在rk的系统上，我base X11做了一个[“gstreamer sink”](https://github.com/rockchip-linux/gstreamer-rockchip/tree/master/gst/rksink/rkximage)。通过x的api获取窗口的位置，然后直接drm的api，绕过X系统，overlay画在窗口的位置。这样做确实可以发挥视频播放的极限，主要的问题就是没办法和gui系统融合，没办法叠加控件，如果使用的场景都是fullscreen，可以试试这做。

    最理想的，还是wayland通过overlay的机制直接call的display单元显示,，理论上原生支持overlay

## DRM 对比 FB

### drm-atomic

legacy的api都是阻塞的，而且容易重复调用，这就导致有些场景会很没效率。

&#x20;比如wayland drm的场景下，有3个plane，每个周期内要更新这几个plane，如果全用drmModeSetPlane的话，就意味着要等待3次vblank，那么一个60hz的屏幕，你的fps最高只会有20fps。 为了解决这种情况，我们就需要有一个api，能在一次调用里，解决掉所有的事情，比如更新所有的plane，然后只用等一次vblank。 drmModeAtomicCommit，具体用法请谷歌。

### FB的问题

多个图层, 多个屏幕, 怎么处理vsync同步不撕裂, 怎么利用 dmabuf 做到零拷贝

只支持软件渲染（software-rendered）, 不能使用硬件加速

## Yocto

GNU/Linux的支持。在系统的选型上，有几种选择提供给他们：Ubuntu/Debian发行版，Yocto， BuildRoot/OpenWRT，Busybox。因为平台的规格较高，应用场景相对复杂的缘故，所以主要集中前面两种选择上（后面两种主要专注于制作tiny os，类似家用路由器/行车记录仪等产品。\
我一直偏执的向他们推广Yocto，因为：

* “powerful customization architecture”，小到几mb的IoT OS，大到完整的Debian Desktop，都可以在这个框架下生成。
* “compile everything from source”，整个项目，从最底层的libc/gcc到最终运行的应用，都有比较清晰的管控。

但是，除开一些比较专业的客户，会去选择Yocto以外，基本不吃我这套忽悠，Ubuntu/Debian发行版选择的比例更大。



